======================================================================
TRANSCRIPCIÓN ANONIMIZADA — PROYECTO SIGA (ISR-401)
Sistema Inteligente de Gestión de Aulas — Equipo FGMMN — UTEQ
======================================================================
Identificador de evidencia : EV-11
Fecha de la sesión         : 2026-07-22
Técnica de elicitación     : Entrevista semiestructurada
Modalidad de registro      : Video MP4 H.264 + audio extraído
Código de participante     : CONS-04
Perfil del participante    : Personal de servicios generales
Zona de evidencia          : [P] Pública (material anonimizado)
Anonimización              : sin nombres propios; los cargos únicos y
                             los terceros mencionados se sustituyen por
                             marcadores genéricos entre corchetes.
======================================================================

Entrevista EV-11
Entrevistador: Eh, buenos días. Este, me presento, Sánchez, vengo de la Facultad de Ciencias de la Computación de la carrera de software para presentarles un proyecto. En este caso, pues están pidiendo su consentimiento firmado para poder este realizar una grabación. ¿Podría aquí, eh, con su firma, su número de cédula aquí, solo para que quede constancia? Muy bien. Ahora, eh le realizaré unas preguntas para empezar. Primero, ¿cuánto tiempo lleva trabajando en mantenimiento y cuidado aquí en esta facultad?

CONS-04: En esta facultad, 5 años. Y en total, en total de la universidad, tengo de tener... o sea, por el momento ya tengo 15, pero en datos era 25. Ah, porque ya cuando salió el presidente... no nos liquidaron y ahorita, claro, 15 años.

Entrevistador: Ah, casi como [PERSONAL DE SERVICIOS GENERALES] de arriba, ¿no?

CONS-04: Ajá. No, 20... o sea, sirve por diferente razón. Son la zona del...

Entrevistador: Bueno, ¿cómo se entera hoy, por ejemplo, de que un aula tiene un problema? Puede ser la luz, el proyector, el aire acondicionado...

CONS-04: Por el mantenimiento que nosotros diariamente lo hacemos. O sea, uno ingresa al aula y uno, por ejemplo, el docente a veces dice: "Está un aire..." [con problemas]. Entonces nosotros ¿qué hacemos? Debemos encargarnos, decirle al coordinador para que el coordinador abra el proceso para ver quién viene a arreglar cada mantenimiento que se necesita.

Entrevistador: Claro. Eso, de pronto, ¿algún estudiante también se le ha acercado a reportarlo?

CONS-04: Claro, los estudiantes también. Un estudiante, sí. Más que todo los estudiantes que están justamente debajo del aire acondicionado, por el agua. Cuando llueve hay filtraciones de agua, entonces les cae a ellos. Claro.

Entrevistador: Y este, ¿cuántas aulas revisa o atiende usted en un día típico?

CONS-04: Nosotros... Yo tengo una planta que tiene 11 aulas, dos coordinaciones, dos baños de docente y dos baños de estudiante. Eso es lo que me compete, o sea, la limpieza. Pero como somos los compañeros, en la parte de la primera planta tenemos todo lo que es las oficinas de los decanos, el [AUTORIDAD DE LA FACULTAD], tenemos cubículo de docentes en una esquina y otra esquina acá para que tenemos también. Todo eso nosotros, en sí, tengo que manejarme diariamente.

Entrevistador: Claro, igual ahí... ¿no se cansa? Pero ya se dice...

CONS-04: Ah, ya. Diaria... no, no se puede cumplir...

Entrevistador: No se puede hacer todo al mismo tiempo, ya tienen que saberlo entender.

CONS-04: Okay.

Entrevistador: Eh, cuando detectan la falla o anomalía, ¿a quién reporta y cómo lo hace?

CONS-04: A ver, hermanos, yo siempre por lo general... nunca, porque en sí deberíamos nosotros manejar eso por correo, o sea, siempre nosotros tener un justificativo que le hemos este hecho saber, pero yo no soy de esas personas así. Solamente lo único que hago es que muchas veces me dirijo directamente al compañero que ya más o menos tengo entendido quiénes son los que hacen esas actividades y yo directamente les digo al compañero: "Mira, si puedes, ayúdame con esto." Muchas veces los compañeros están haciendo otra labor y dicen: "La plena que no puedo, estamos en la planilla" y todo eso, porque solamente en ellos, tengo entendido, hay uno para mantenimiento de aire y uno para mantenimiento de lo que es energía. Entonces se nos van de las manos a veces cuando ellos están en otra ocupación. Entonces hay que esperar el momento que ellos puedan. Por lo general, siempre yo lo llamo al [PERSONAL DE TI] directamente.

Entrevistador: Una llamada...

CONS-04: Directamente.

Entrevistador: Llamado.

CONS-04: No soy de esa persona que le digo al [AUTORIDAD DE LA FACULTAD], que le digo a otra persona para que me haga solucionar. Directamente lo llamo a él y él me dice: "Venga, en este momento no se puede, esperemos hasta mañana un tiempito, ya veo cómo nos organizamos y se trata de resolver así las cosas."

Entrevistador: Esto podría también incluso hacerlo por WhatsApp, o sea, enviar una foto.

CONS-04: Claro, siempre. Antes de todo se le envía una foto, se lo llama y me dice: "Pasa una fotito", le paso y él trata de ver la mejor manera de tratar de llevarlo.

Entrevistador: Okay. Eh, ¿y qué hace usted para el apagado o encendido de las luces, el proyector, el aire acondicionado en las aulas?

CONS-04: Ya. Eh, en las aulas, por ejemplo, yo vengo en la mañana, se abren las aulas y se prenden las luces, y los proyectores, al rato que entra el docente, ellos lo prenden por su teléfono. Ya de muchos, muchos docentes. Como hay otros docentes que ellos no lo prenden, sino que hay un palito que nosotros tenemos, porque los controles en las aulas que había, toditos han desaparecido. Entonces con un palito... con eso se va, ya quedan prendidos. Y creo que con usted pasamos el otro día que vino usted a buscarlo, nos dimos cuenta que hay proyectores que se quedan hasta una hora y 40 minutos encendidos por lo que los docentes... hay ciertos docentes que no colaboran. Por ejemplo, ellos en su clase o por algún motivo ya salen más temprano, salen y nunca dicen: "Saben qué, ya nos vamos." A veces se van y dejan puertas abiertas. Entonces queda la puerta abierta, el aire acondicionado encendido, la luz encendida, el proyector encendido. Salen temprano y por eso se salen temprano. Entonces con ese inconveniente, casi la mayoría.

Entrevistador: Bueno, ¿y la última vez tuvo un problema serio realmente? Eh, con... por ejemplo, ¿un equipo se quedó encendido, como estamos hablando, toda la noche, o una falla que nadie reportó a tiempo? Como vendría a ser eh una gotera, el aire acondicionado ya no esté funcional y estorbe... ¿o en eso sí?

CONS-04: En eso sí... un mandar, por ejemplo, bueno, yo siempre en la tarde yo no apago los... claro, porque yo trabajo hasta las 3:30. Ahí también hay otro compañero... como nos organizamos en la mañana, yo entro más temprano, enciendo todo y él en la tarde se va dejando verificando que todo quede totalmente apagado, todo quede... Pero me llamaron como a las 9 de la noche que un aire se les había quedado encendido. Entonces, todo como él vive por acá por la... vive un poco más cerca, a otro compañero que vive más cerca que de favor si... se le hizo difícil porque yo no vivo tan cerca.

Entrevistador: Más o menos, ¿cuánto sería para su caso el tiempo de demora de venir?

CONS-04: Yo vivo de aquí... va a ser más dificultoso, por seguridad también.

Entrevistador: Okay. Eh, pensando en ese caso, ¿qué hubieran necesitado saber o tener a mano para resolverlo más rápido?

CONS-04: Bueno, como hoy en día ya todos vemos que es la... ¿cómo se dice?, la tecnología. Si nosotros tuviéramos, por ejemplo, una aplicación... Bueno, usted sabe que los teléfonos de nosotros son de uso personal, ¿ya? Pero igual, nosotros en ese caso, si nosotros tuviéramos una aplicación que se pudiera hacer de allá acá, a buena hora. Y cómo también podríamos, por ejemplo, implementar algo que quede... qué sé yo, la parte de automatización para que los datos que ellos mismos se dan cuenta, ellos mismos lo manipulen y puedan quedar apagados. Claro, una solución.

Entrevistador: Okay. Eh, muy bien. Ahora, si pudiera automatizar una sola tarea de la que hace todos los días, ¿cuál sería? Una que le cause como más ruido, algo que usted tenga que hacer manualmente todos los días y se le dificulte.

CONS-04: Sería lo que es abrir acá de puerta.

Entrevistador: Ah, abrir las puertas. Claro.

CONS-04: Y cerrado. Porque, por ejemplo, yo vengo en la mañana y tengo que ir de allá, de la parte de abajo, ir haciendo la limpieza, porque yo no salgo más temprano. Entonces, de allá mi compañero, así como él cierra, él tiene que dejar todo mi grupo de llaves en una sola parte... ¿y dónde dejas, por ejemplo, aquí lo que es la planta alta? Entonces yo dejé la de... como es de la segunda planta alta... perdón, sí, la segunda alta. Entonces yo tengo que ir allá abajo, subir, coger las llaves, movilizarme otra vez a la parte de abajo, y hacer la parte de abajo, subir a la primera planta y nuevamente subir a la segunda planta...

Entrevistador: Muy bien. Este, hoy cuando enciende o apaga el aire acondicionado, el proyector o el motor remoto, ¿el equipo reacciona al instante o tarda un poco?

CONS-04: Para prender el... o sea, para prender el aire se prende enseguida. No hay... prende enseguida. Ah, sí, sí. No hay problema, no hay inconveniente. De arrancar el motor, sí tarda un poquito. O sea, es como toda la cosa. Los prendes en la mañana, el aire prende de una, fría, pero el motor ya eso ya es un mecanismo que ellos adquieren. Ellos en cierto tiempo se activan, trabajan. Por eso nosotros siempre los dejamos a 23.

Entrevistador: Ah, sí.

CONS-04: ¿Por qué? Porque a 23 ya el último motor... tiene un tiempo que trabajan porque se mantiene frío, pero el cambio de ahí igual se mantiene este enfriado. No se puede dar más ni menos porque si uno le deja un poquito frío a 24 o 25... y si nosotros lo dejamos, por ejemplo, en 22, hay otro problema: que el motor no descansa.

Entrevistador: Exacto.

CONS-04: Todos los días son... hay veces hay estudiantes aquí que dicen: "Hágame un favor, póngame en 24 o 25." Siempre le digo: "No, si yo se lo dejo en 25, no importa que sea 25, ustedes me van a estar llamando en media hora." "No", dicen, "no, 25." Pero ellos no saben que a 25 ya les hace calor. Exacto.

Entrevistador: Okay. Eh, ¿y con respecto a los proyectores, encienden rápido o dan problemas?

CONS-04: Los proyectores asimismo, eso se lleva su tiempo. Eso lo hacemos lo mismo con el control y eso empieza poco a poco a irle saliendo la imagen. Ah, ya. Un comportamiento normal.

Entrevistador: Claro, es un proyector normal.

CONS-04: Sino que en eso de los casos de los proyectores siempre hallamos un pequeño inconveniente... Así como le digo, no podemos estar todo el día dentro del aula. El docente, por ejemplo, yo estoy ahorita, yo soy docente, un ejemplo: se me terminó la clase, ya desconecto mi computador, lo dejo y sigo explicando qué sé yo la materia, pero el proyector igual sigue encendido. Entonces eso nosotros nos hemos fijado con algunos docentes. Entonces ahí eso sí tenemos bastante ahora el inconveniente de que aquí dentro de la facultad, o sea de lo que es la universidad, no es decir si algún proyector se daña se lo cambiamos; sería un proceso. Y ya nos ha pasado que se ha quemado un proyector. Entonces, fuera de mi función, no me compete andar haciendo mantenimientos ni nada de eso. Sin embargo, hay veces que tenemos problemas con ciertos docentes porque ellos piensan que si un proyector falla, como usted es conserje, usted tiene la obligación de ir a repararlo. Eso nosotros no... incluso por ejemplo aquí en esta facultad el ciclo pasado se quemó un proyector... y dice el [AUTORIDAD DE LA FACULTAD]: "Me haga el favor, ayúdeme cambiando ese proyector." Bueno, anteriormente yo lo hacía por ayudar, pero sino primero... ah, bueno. Cuando vino el compañero a hacer la revisión, la inspección, me dice: "No, pues, no puedes hacer eso. No puedes hacer eso porque yo en cada aula tengo... por ejemplo, aquí un televisor, ya... eso ya lo tengo inventariado. Si tú vienes, me sacas eso y lo pones en otro lado, al rato que vengo en el inventario ¿qué voy a hacer? Me descuadro. Ya. Ahora, si tú lo vas a hacer tienes que avisar." Entonces nos pasó ese caso. Yo hice un cambio... El proyector, yo qué hice, lo cambié con mi otro compañero y aquí le puse un papel: "Este proyector se cambió de tal lado a tal lado." Y en tal lado lo subí... está en tal lado. Cuando vino el compañero, nos faltaba un proyector porque como ya estaba quemado... No, no era posible, nos faltaba ese. El secretario tenía conocimiento de eso, pero nunca él había escrito realmente como nosotros se lo dijimos, sino de otra forma, a como él lo quiso. Entonces cuando va, se nos perdió ese proyector. Ahora comenzamos a buscar ese proyector. "Ese proyector no se puede perder." "El proyector está aquí, yo lo tengo anotado." Nos fuimos al aula... un ejemplo, en vez de poner aula 101, había puesto 301. ¿Cuándo nos iba a aparecer ese? Nunca nos iba a aparecer. Entonces nosotros revisando, revisando, vimos dónde estaban los proyectores, los salvamos y todo llegó a la normalidad. Por eso ahora ya directamente se le dio a las personas que tienen que venir con el compañero para que haga su chequeo y cosas que...

Entrevistador: ...eh pensando a nivel de comodidad con el celular o la tecnología, ¿qué haría que un sistema como este fuera fácil o difícil para usar con usted? ¿Tiene algún tipo de problema con el uso de la tecnología de pronto?

CONS-04: No. O si es... como dijo uno, nadie nace aprendiendo. Eso hay que ser sincero.

Entrevistador: Muy bien. Este, y bueno, sigamos. Este, ¿le preocuparía que alguien más pudiera ver o cambiar lo que usted hace en el sistema? Por ejemplo, qué aulas abrió, qué cosa apagó, qué cosa encendió. Eso es un tema de privacidad en este caso.

CONS-04: O sea, no tanto de privacidad porque nosotros somos solamente dos compañeros ya... y la mayoría... por ejemplo, nosotros sí nos gustaría tener algo para poder identificar ciertas aulas, o sea, todas las aulas, porque como le comentaba, hoy en día... nosotros, por ejemplo, la vez anterior se podía mirar con las cámaras todo lo que pasaba y sucedía...

Entrevistador: Claro, que las cámaras...

CONS-04: ...pero por lo menos uno le daba al botón, se entraba un ratito y veíamos nosotros... A veces el docente estaba explicando la clase, el estudiante estaba comiendo... o salieron los docentes y ya quedaban dos parejitas ahí adentro, que sí hemos encontrado, nos han pasado casos. Ya. Entonces, si tuviéramos en la tecnología una aplicación o algo para poder nosotros continuamente estar revisando desde el teléfono...

Entrevistador: Desde el teléfono. Claro.

CONS-04: Claro. Entonces, por ejemplo, yo ya ahorita si un docente me salió del laboratorio... yo ya en el pasillo veo que se me va acercando a una aula que tengo cerrada. Entonces ya no necesito ver al estudiante aglomerado allá afuera, sino que yo ya tranquilito iría y abriría la puerta, o como se implementa hoy en día que estaban diciendo con la tecnología de abrir la puerta. Yo de acá nomás, con un clic, le abriría la puerta, se le prendería el aire y el proyector también sería lo útil. Claro. Sí, más o menos así sería.

Entrevistador: Okay. Bien. Este, en este momento pues te voy a enseñar lo que viene siendo los apartados del panel de control. Muy bien. Le voy a explicar más o menos cómo sería esta. Es una vista administrativa, ¿okay? Entonces, por qué tiene aquí un panel de control que muestra las aulas ingresadas, en este caso tenemos cinco, pero en total tenemos 24, digamos. Ahora tenemos si está ocupada, está vacía, la temperatura nos muestra aquí cómo está, la humedad del aula. Esto podría también este verificarlo, y el proyector si está encendido, está apagado, o si tiene un problema. En este caso, por ejemplo, tiene un problema que el HDMI no está... no funciona, no le aparece. Okay. También nos aparece que la climatización, o sea, el aire acondicionado, está encendido o está apagado, y este... la conectividad, en este caso está en línea o apagado. Tenemos estas opciones para poder hacerlo. En el caso de que el aula esté todo okay, le puede poner en "ver detalle", le da una vista más detallada de qué es lo que tenemos acá; pero en caso de que en este tengamos un problema, pues me dice "atender". Okay. Entonces, una vez que yo le dé en "atender", me enviará a nuestro... a este módulo de alerta. Entonces usted podrá revisar todas las alertas que se han generado por las aulas. Una vez usted, por ejemplo, ingrese a esta alerta de aquí, él le dará un detalle: "Ah, por ejemplo, pasó lo del cable HDMI, puede ser que no esté o el proyector no lo esté detectando." Entonces usted va a crear un ticket. Usted crea el ticket y ya ahí esto manda a un responsable a que pueda solucionar. Okay. También puede cambiar el estado, puede estar en proceso, puede estar por el momento cerrado o esté abierto. Okay. Y aquí viene la parte de mantenimiento. Aquí usted lo que va a hacer es a registrar una solicitud. Por ejemplo, puede ser selecciona el aula de la que quiera hacer, el equipo afectado (puede ser el proyector, el aire acondicionado, etcétera). Y también tenemos el tipo de... no es incidencia. También tenemos acá la prioridad, que es baja, alta (por ejemplo, que el aire acondicionado no funcione para nada, eso es alta directamente). Una descripción que usted podría agregar para que quede una constancia. Y entonces usted aquí, como ya hemos abierto, digamos, en el anterior módulo abrimos un ticket, se me registrará aquí. Entonces usted va a poder ver el historial de todo lo que se ha generado. Una vez terminada esa parte, podemos ir al apartado reportes. En esta parte de acá nos enseñará la ocupación promedio, o sea, las aulas, el promedio de cuánto están ocupadas. Esto lo puedo también filtrar. Por ejemplo, el aula 201, digamos, me va a decir este... ocupó un 30% en el... digamos... porque puede que simplemente no haya ocupado ciertas horas, estuvo vacía, de pronto estuvo la puerta abierta, el aire acondicionado encendido, y me mostrará el consumo eléctrico de esa cuestión. Si está en cero, también sería perfecto. De otra manera, las incidencias registradas de una aula específica o general. Y esto nos mostrará pues directamente todo el tipo. Esto nos muestra en unas cartas pues la ocupación, cómo el estimado de consumo, las incidencias registradas; pero esto es general. Ya cuando sea una vista específica será más pequeño el cuadro, ¿sí? Y usted lo podrá generar con un PDF o un Excel para que pueda ya sea reportarlo con el [AUTORIDAD DE LA FACULTAD] o con quien usted esté encargado. ¿Okay? Entonces, viendo estos prototipos, se los voy a mostrar de esta forma. ¿Cuál de estos de aquí usted considera que realmente le podría servir en su trabajo diario?

CONS-04: Mira, yo estoy viendo aquí... es útil todo globalmente, pero si ustedes hacen algo específico, ya sería de parte de ustedes. ¿Por qué? Porque nosotros, por ejemplo, yo aquí en lo que veo, por ejemplo, hay todo, todo relacionado con lo que realmente se necesita aquí. No les puedo decir yo, por ejemplo, algo específico porque todo prácticamente es específico. Okay.

Entrevistador: Eh, por ejemplo, le ahorraría tiempo realmente aquí, por ejemplo, en el apartado de las alertas para ustedes saber que realmente hay un problema, ya sea el docente le puede notificar o, por ejemplo, una coordinadora que le haya llegado un aviso, le podría notificar mediante esto y entonces usted ya sabe: "Ah, tengo que ir a hacer esta cuestión."

CONS-04: Claro. Disculpe que le interrumpa. Me pasó un inconveniente. ¿Qué pasa? Que cuando mi trabajo de cada día nosotros... aparte de nosotros, nosotros nos vamos al seminario y aparte de los seminarios de la universidad, nosotros como somos el comité de trabajo, también estamos en un grupo donde nos dicen cuál es su función, cuál es el proceso... nosotros somos por eso. Entonces cuando ese proyector está dañado al docente, ¿qué hace el docente? Es el que está al diario que tiene que dar clase. Entonces, ¿qué me dice el docente? Tiene que ir a decir al coordinador, no a mí, al coordinador directamente. Pero hay ocasiones en que ellos no le dicen al coordinador, sino a mí. Y yo ¿a quién tengo que decir? Tengo que decírselo al coordinador, porque el coordinador es el que tiene que hacer el escrito, el proceso y pasarle el detalle. Pero aquí hay ciertos coordinadores que ellos no se quieren llevar la responsabilidad, o sea, ellos son solamente coordinadores, ellos no quieren saber nada de lo que pase dentro del aula: eléctrico, proyector, lo que sea. Quieren es que uno trate de resolver o directamente al [AUTORIDAD DE LA FACULTAD]. Entonces, ¿qué hace el [AUTORIDAD DE LA FACULTAD]? Dice: "No, si el proceso no es ese, ¿cómo es el proceso?" El proceso es de su limpieza. Si ve alguna anomalía, usted dígale al coordinador. El coordinador es el que tiene que venir acá, pero el coordinador solamente en ciertas cosas es el que tiene que, por ejemplo, ¿cuándo se termina el semestre? ¿Cuándo va a comenzar el semestre? Vamos a poner un ejemplo, vamos a comenzar el semestre en el aula fulana de tal, necesito 50 asientos.

Entrevistador: Ah, la capacidad...

CONS-04: Entonces ellos me mandan esa capacidad... solamente ahí ellos son coordinadores. Pero cuando hay un proyector dañado o en unos casos específicos... en cambio, los otros coordinadores no, los otros coordinadores no se manejan así. Por eso dice uno: "Ingeniero tal, se ha dañado un proyector o está así", "Sí, ya le voy a reportar al secretario para que haga un correo y le pase a la persona que tiene que venir." Claro. Entonces ellos sí saben cómo es el proceso, pero no quieren responsabilidad.

Entrevistador: Muy bien. Entonces de todo lo que hemos hablado, ¿qué es lo que usted considera de pronto que no se haya preguntado algo importante o relevante, o está cubierto?

CONS-04: Yo aquí lo que veo que no le... es como las cámaras.

Entrevistador: Claro, ahí sería en el apartado de las aulas. Ahí usted podría visualizar las cámaras, pero eso vendría como en la misma red de aquí de la universidad.

CONS-04: Ahí mismo va, ¿no? ¿Va con una red aparte?

Entrevistador: No, pero en cambio ahí habríamos que revisar, por ejemplo, en ciertas aulas las cámaras. Por ejemplo, usted diría en este caso que quiere revisar la cámara del aula 101, digamos.

CONS-04: Claro.

Entrevistador: Poder ingresar y que le aparezca la cámara, revisar o tener una vista general de todas las cámaras también.

CONS-04: A ver, por ejemplo, en la parte de abajo nosotros tenemos un monitor de computadora.

Entrevistador: Sí.

CONS-04: Ya. Entonces aquí aparecen globalmente todas las cámaras. Ya. Pero si específicamente nosotros queremos ver algo en una sola aula que se haya quedado prendida o alguna cosa, nosotros le damos clic y aparece solamente esa aula. Nosotros la maximizamos, vemos lo que ha pasado en el aula, de ahí otra vez le damos en la cámara normal y sale.

Entrevistador: Por ejemplo, ¿a usted le parecería bien en tal caso... digamos, aquí tenemos el cuadrito (déjame dibujarle bien, ¿okay? Digamos aquí imagínate que tengo un cuadrado como uno de estos aquí), que nos muestre una parte de la cámara, o sea, podemos ver toda la cámara, y tenemos la opción de encender el proyector, apagar el aire, regular la temperatura... eso sería ideal.

CONS-04: Claro, esa sería la idea.

Entrevistador: Entonces, para ver el detalle como tal, se lo voy a mostrar aquí. Le daría en "ver detalle" y puede ingresar a ver todo.

CONS-04: Por ejemplo, al implementar un ejemplo de eso que me está diciendo... nosotros somos 11 aulas. ¿Cómo podría yo, por ejemplo, si estoy en el aula 110 y acá estamos en la 101? Necesito abrir la 101, ¿se me van a abrir todas las aulas? Pienso yo que debería abrirse por separado, o sea, unitariamente.

Entrevistador: Claro. Usted podría hacerlo así o incluso lo que podría hacer es abrir en distintas pestañas. Podría abrir, por ejemplo, el aula 101, la 110, o si quiere abrir una sola se abrirá solamente esa de ahí.

CONS-04: Claro, o sea, la idea sería que cada cámara, cada cosa venga por separado.

Entrevistador: Sí.

CONS-04: Si me entiendes, o sea, puerta, proyector... Entonces yo aquí dentro de esto, si solamente necesito de esta aula 101 abrir la puerta, solamente con la acción de "solo puertas" abro la puerta. ¿Por qué? Porque ya, por ejemplo, el aire ya adentro está prendido.

Entrevistador: Claro.

CONS-04: Entonces yo, como le voy a hacer la limpieza, solamente necesito abrir la puerta para ingresar. Ya. Entonces aquí más abajo está el aire, por ejemplo, y tengo la opción de encender y apagar, regular la temperatura, y el proyector encender y apagar. Entonces, esa sería una idea.

Entrevistador: Okay, listo. Muchas gracias por la información.

CONS-04: Listo. Muchas gracias. Gracias. Ya. Y ahora sí.
